https://youtu.be/GWiOCd3RJIo
https://youtu.be/GWiOCd3RJIo
The death of Mao Zedong on September 9th, 1976,
Sự qua đời của chủ tịch Mao Trạch Đông vào ngày mùng 9 tháng 9 năm 1976
marked not only the changing of hands of the CCP leadership,
không chỉ đánh dấu sự chuyển giao quyền lực của Đảng Cộng sản Trung Quốc,
but also the beginning of a new era of Chinese history.
mà còn là bước khởi đầu cho kỷ nguyên mới của lịch sử nước này.
In the months following the chairman's funeral, the Gang of Four,
Trong những tháng ngày sau lễ tang chủ tịch, Tứ Nhân Bang,
Mao's last wife, Jiang Qing, and three of her revolutionary comrades
người vợ cuối cùng của ông, Giang Thanh, và ba đồng chí cách mạng của bà
vied for political supremacy with the designated successor, Hua Guofeng.
tranh giành quyền lực chính trị với người kế nhiệm, Hoa Quốc Phong.
But ultimately, they were torn from their seats of power
Nhưng cuối cùng, họ đã bị lật đổ
and put on trial for the excesses of the Cultural Revolution.
và bị đưa ra toà vì sự quá khích của cuộc Cách mạng Văn hóa.
Though deft in his ousting of the gang, Hua himself
Dù đã khéo léo trục xuất Tứ Nhân Bang, ông Hoa
would prove only an interim leader, being out maneuvered
đã minh chứng ông là người lãnh đạo tạm thời, bị thao túng
in turn by a rehabilitated Deng Xiaoping.
bởi người đang được phục hồi cương vị - Đặng Tiểu Bình.
Following his rise to supremacy in 1978, Deng
Sau khi củng cố quyền lực năm 1978, Đặng Tiểu Bình
rallied support to begin steering the nation away from the Maoist
đã tập trung mọi sự hỗ trợ để lãnh đạo đất nước thoát khỏi mô hình phát triển của Mao Trạch Đông
model of development and toward a market oriented system.
và hướng tới một cơ chế định hướng thị trường.
The household responsibility system initiated in 1981
Hệ thống tự quản lý theo hộ (Household responsibility) được thực hiện năm 1981
decollectivized farming, dividing communal lands among rural families
đã xóa bỏ tập thể hóa ruộng đất công giữa các hộ nông thôn,
and making individual households responsible for the profits
để các hộ tự chịu trách nhiệm về lợi nhuận
and losses of their agricultural production.
và thua lỗ trong kinh doanh sản xuất nông nghiệp của họ.
The iron rice bowl, this promise of cradle
"Bát cơm sắt" - một lời hứa đảm bảo việc làm suốt đời
to grave support from military personnel and urban state employees,
dành cho quân nhân và các công chức nhà nước khu vực thành thị.
was partially retracted in favor of competitive job selection
đã phần nào được rút lại để đảm bảo lựa chọn công việc mang tính cạnh tranh
and employer based health care.
và bảo hiểm chăm sóc sức khỏe do doanh nghiệp chi trả.
Rationing systems and state controlled pricing
Chế độ bao cấp và sự kiểm soát giá của nhà nước
gradually gave way to market supply and demand and special economic zones.
đã dần nhường chỗ cho cung cầu thị trường và những khu kinh tế đặc biệt.
These administrative regions with relaxed, business and trade regulations
Những vùng trung ương với điều luật kinh doanh thương mại nới lỏng
transformed a handful of designated cities
đã biến nhiều đô thị
into the primary engines of China's economic growth, this "Gaige kaifang"--
trở thành những cỗ máy quan trọng trong việc tăng trưởng kinh tế Trung Quốc, chủ trương "Gaige kaifang" -
literally, "reform and opening up," was part of economic liberalism
tức "Cải cách và Mở cửa", là một phần của chủ nghĩa tự do hoá kinh tế
which witnessed the remaking of the PRC and a shift of the ideological center
đã chứng kiến sự thay da đổi thịt của Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa và bước chuyển giao từ hệ tư tưởng
from Mao to market.
thời Mao Trạch Đông sang định hướng thị trường.
With the more liberal wing of the Communist party
Với phe tư tưởng tự do trong Đảng Cộng sản
growing in power in this environment of pragmatism,
đang dần lớn mạnh trong môi trường của chủ nghĩa thực dụng,
some began to call for political reform.
một số người đã bắt đầu kêu gọi một cuộc cải tổ chính trị.
In April of 1989, after the death of liberal reformer Hu Yaobang,
Tháng Tư năm 1989, sau cái chết của nhà cải cách tự do Hồ Diệu Bang,
students from Peking, Tsinghua, and other universities in Beijing
sinh viên đại học Bắc Kinh, Thanh Hoa và các trường đại học khác ở Bắc Kinh
began to gather in Tiananmen Square to mourn Hu
đã tập trung ở Quảng trường Thiên An Môn để khóc than Hồ Diệu Bình
and erect shrines in his remembrance.
và thắp hương tưởng nhớ ông.
As this informal gathering became more organized and eulogizing
Khi buổi tập trung không chính thức này dần có tổ chức
evolved into broader political critique, the students
và sự thán tụng trở thành một làn sóng phê bình chính trị lớn hơn,
staged a month long sit-in followed by a hunger strike
những sinh viên này đã tổ chức một cuộc biểu tình ngồi và sau đó là cuộc đình công tuyệt thực
during the Mikhail Gorbachev state visit.
trong chuyến viếng thăm của lãnh đạo Liên bang Xô-viết Goóc-ba-chốp.
Millions of students participated in such demonstrations across all of China
Hàng triệu sinh viên đã tham gia các cuộc diễu hành như vậy khắp Trung Quốc
in every major city.
tại các thành phố chính.
Martial law was ultimately declared at the end of May.
Cuối cùng thiết quân luật đã được tuyên bố vào cuối tháng Năm.
And on June 4th, armed PLA tanks and troops
Ngày mùng 4 tháng Sáu, quân đội và xe tăng vũ trang của Quân Giải phòng Nhân dân Trung Quốc
were sent to clear the square by force.
đã được điều động để dùng vũ lực quét sạch quảng trường.
Across the strait, Taiwan experienced democratic reform
Trong giai đoạn khó khăn này, Đài Loan đã thực hiện cải cách dân chủ
amid continued economic growth.
trong khi nền kinh tế đang tăng trưởng.
In 1986, the Democratic Progressive Party
Năm 1986, Đảng Dân chủ Tiến bộ
was established as the first opposition party to the Guomingdang.
được thành lập với tư cảnh đảng đối lập đầu tiên với Trung Hoa Quốc Dân Đảng.
And in the following year, martial law was
Năm sau đó, thiết quân luật
lifted on the island for the first time since the civil war.
được bãi bỏ trên đảo Đài Loan lần đầu tiên kể từ khi nội chiến xảy ra.
A decade later, Taiwan attempted its first direct presidential election.
Mười năm sau, Đài Loan đã tổ chức cuộc bầu cử tổng thống trực tiếp đầu tiên.
Fearing that separationists would assume control of the government,
Lo sợ những thế lực ly khai sẽ nắm quyền kiểm soát chính phủ,
the PRC launched a series of test missiles off the coast of Taiwan
Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa đã phóng một loạt tên lửa thử nghiệm ra bờ biển Đài Loan
to alter voter sentiments in favor of prounification incumbents.
để cử tri chuyển sang bầu cho những đại biểu muốn hợp nhất đất nước.
This act of aggression, later known as the Taiwan Strait Crisis,
Hành động hung hăng ấy, sau này được biết đến với cái tên Khủng hoảng eo biển Đài Loan,
provoked US President Bill Clinton to provide Taiwan with naval support
đã thúc giục chính quyển Mỹ Bil Clinton viện trợ hải quân cho Đài Loan
and sign the Taiwan Relations Act.
và ký Đạo luật Quan hệ Đài Loan.
Ultimately, the developmental path of the PRC
Sau cùng thì con đường phát triển của nước CHND Trung Hoa
would diverge from that of Taiwan.
đã biến đổi khác hẳn so với Đài Loan.
Economic liberalization would not be accompanied
Sự tự do hóa kinh tế không bị dính líu tới
by political liberalization.
sự tự do hóa về mặt chính trị.
Yet even after formally retiring from office,
Vậy mà ngay cả khi đã rút lui khỏi chính trường,
Deng would continue to strengthen the national commitment to economic reform
ông Đặng Tiểu Bình vẫn tiếp tục củng cố các cam kết quốc gia để cải cách kinh tế
by appointing Zhu Rongji, the former mayor of Shanghai, as vice premier
bằng cách chỉ định cho ông Chu Dung Cơ, cựu thị trưởng thành phố Thượng Hải, lên làm phó thủ tướng.
and personally visiting the SEZs, the Special Economic Zones of Guangzhou,
và đích thân đến thăm các đặc khu kinh tế của Quảng Châu,
Shenzhen, and Zhuhai on a celebrated 1992 southern tour.
Thâm Quyến, và Châu Hải trong chuyến đi nổi tiếng thăm miền nam Trung Quốc năm 1992 .
Jiang Zemin, perhaps in recognition of the importance
Giang Trạch Dân có lẽ lúc đó đã nhận ra được tầm quan trọng
of economic growth for national stability,
của tăng trưởng kinh tế đối với sự bền vững ổn định của nước nhà.
would continue Deng's legacy by relegating
Vậy nên, ông tiếp tục kế thừa Đặng Tiểu Bình bằng việc trao
most of China's economic governments to Zhu Rongji, who
gần hết quyền điều hành kinh tế Trung Quốc cho Chu Dung Cơ,
would complete the breaking of the iron rice bowl
người đã hoàn thành việc xóa bỏ "bát cơm sắt"
and launch a massive initiative to develop cities in inland China.
và dặt một bước tiến lớn trong việc khởi đầu phát triển các thành phố của Trung Hoa đại lục.
Under the succeeding reigns of Hu Jintao and more recently,
Dưới sự lãnh đạo thành công của Hồ Cẩm Đảo và gần đây hơn là
Xi Jinping, China continued along its trajectory of rapid economic growth,
Tập Cận Bình, Trung Quốc tiếp tục đi trên quỹ đạo tăng trưởng kinh tế theo hướng vũ bão.
though the negative consequences of these decades
mặc dù hậu quả xấu mang lại do các thập niên
of unrestrained development became increasingly apparent.
tăng trưởng không ghìm được đang càng ngày càng rõ rệt hơn.
The country now faces an aging demographic.
Quốc gia này giờ đang phải đối mặt với cơ cấu dân số già hóa.
Single child couples will each have to support four elderly parents.
Những cặp vợ chồng chỉ được sinh 1 con, mỗi cặp lại phải cưu mang thêm 4 người bố mẹ già cả nữa.
It faces problems of environmental degradation.
Đất nước này cũng đang phải đối mặt với những vấn đề về suy thoái môi trường.
Air pollution in Beijing is now so severe
Ô nhiễm không khí ở Bắc Kinh hiện nay rất nghiêm trọng
that the acceptable smog standard was increased
đến nỗi người ta phải nâng tiêu chuẩn mức độ khói cho phép lên
just so they would reach fewer days with critical levels of air pollution.
chỉ để họ không phải chạm ngưỡng báo động về ô nhiễm không khí trong vài ngày.
It faces the constant threat of an overheated economy.
Quốc gia này cũng phải đương đầu với mối đe dọa liên tục của một nền kinh tế phát triển quá mức
Ghost cities void of inhabitants, the products of official corruption
Những thành phố ma vắng bóng người ở, sản phẩm của tham nhũng trong chính quyền
and over ambitious central planning can now be found in hidden pockets
và những kế hoạch quá tham vọng lúc này đây đang nằm trong những cái túi được giấu nhẹm đi.
across the mainland.
xuyên suốt đại lục.
The future of China remains uncertain.
Tương lai của Trung Quốc vẫn cứ là ẩn số.
Yet so far, in the face of these daunting obstacles,
Nhưng cho dù như vậy, ngay trong khi phải đối mặt với các rào cản khó khăn ấy,
the CCP and the nation it governs have proven supremely resilient.
Đảng Cộng Sản Trung Quốc và đất nước do họ lãnh đạo đã chứng minh sự kiên cường đến tột bực
The question then as we enter the final part of our course
Vậy thì câu hỏi cho phần cuối của bài giảng hôm nay
is does China have the adaptive capacity to continue
là liệu Trung Quốc có khả năng thích ứng để tiếp tục
to meet these growing challenges?
đương đầu với những thách thức đang lớn mạnh kia hay không?
Or perhaps put in a more direct way, will the 21st century
Hay có lẽ nói thẳng ra thì, liệu thế kỷ 21 này
be the century of China?
có thành thế kỷ của đất nước Trung Hoa hay không?